آیا قزالی وقتی علوم را تقسیم می‌کند به علوم دنیوی و اخروی، بعد می‌گوید علم فقر جز علوم دنیوی است و جز علوم آخرت حساب نمی‌شود؟
علم آخرت را به علم مکاشفه و معامله تقسیم می‌کند. این‌طور تقسیمی دارد.
امام معتقد است که قزالی علم معاملات را به علم احوال قلب، از منجیات مثل صبر، شکر، خوف و رجوع تقسیم کرد و مهلکات را مثلاً گفته کینه، حسد و غرور.
در حالی که علوم سگانه‌ای که در حدیث پیامبر آمده، همه این‌ها را یک قسم گنجانده‌اند؛ یعنی بقیه‌ی این حدیث را نگاه نکرده. با توجه به او، حدیث فقط قسم «فریزه‌تان عادله» وارد شده. و موضوع خودمان برویم که قزالی علم فقر را از علوم دنیایی دانسته که اصلاً درست نیست. این علم از شریف‌ترین علوم اخروی است. لذا این نوع تقسیم‌بندی ناشی از حب نفس است و آن چیزی ک
به خیال قزالی اهل آن است؛ یعنی من علم اخلاقم، فقرم، اخلاق ندارم، بگذارش کنار. این ناشی از حب نفس خودش بوده. دقت نکرد که کسی که حلال و حرام را ندانسته، خود گرفتار می‌شود، قلبش سیاه می‌شود. کسی که پیاده نمی‌کند، ظاهر شریعت را نمی‌تواند به باطن طریقت برساند. و علناً فقر را گذاشته، او را در پایین‌ترین چیز. همچنین قزالی مکاشفات را جز علوم قرار داده.
اصلاً جز علوم نیستند، علوم کسبی‌اند، شما باید تحصیلش کنید. اما مکاشفات ذوقی‌اند، از نظر مغول‌ی کسب و علم نیست. ولی قزالی چیزها را نمی‌دانسته، عله‌ذوق نبوده. علم و کشف هم جز علوم و کشفی آورده. لیکه کشفی‌ها دیگر جز چیز نیست. حبیه، خیلی جانان امام جا باش اشکال کرده. انا مفصل امام در چهل حدیث باش درگیره توی زمینه
قزالی بهشت و جهنم را به لذت و آلام حاصل در نفس تفسیر می‌کند و وجود عینی و خارجی بهشت و جهنم را علناً منکر است. این است در کتاب «تحف‌الفلاسفه» شده برده. امام منتقد است که قزالی اصلاً حرفش مخالف با برهان حکمت الهی است. علام بود که خلاف اخبار انبیاء با کتاب آسمانی است. لذا حرفش درست نیست. امام خیلی برای توی وحثه باید درگیر است.
بحث‌هایی که عایق قزالی ورود کرده، واقعیت‌های روز قیامت است. قزالی همه‌ی وقایع روز قیامت را در جهان آخرت مثل جهنم، عقرب، مرغ، همه را ناشی از خیال و جز علم خیال می‌دهد که اصلاً واقعیت ندارد. بعد مثال می‌زند به این گیاه نائمی که در خواب می‌بیند زیر درخت سیب، در کناری باغ روانیه، یک سیب در بو می‌کند. ای حرف با زده. امام خشان این را نقل می‌کند.
قزالی معتقد این امور از باب مثلاً همین نام و خیال و چیزها است. امام معتقد این کلام قزالی با اصل حکمت تعلی و سازگاری ندارد. واقعاً قزالی آثارش خطرناک است. امام دل هم نمی‌گویی خطرناک است. این کسی با خود می‌مبانی و بفهمد. اصلاً این چگونه می‌تواند خادم شریعت باشد؟ این نمی‌تواند خادم شریعت باشد.
داران ما با اهل تفکیک هم همین گرفته را داریم. اینا فلسفه را خوب نخواندند، منطق را خوب نخواندند. می‌خواهند بگویند ما شریعت را می‌فهمیم. یعنی ادعا را دارند و هر جان بگوییم یا ما شریعت می‌فهمیم. و از ظاهرشان به سختی می‌فهمیم. یعنی حتی عبارت‌خوانی هم برایش سخت است.
بدن انسان می‌ماند و او اصلاً پوسیده نمی‌شود، هیچ، او از بین نمی‌رود. چه عدله‌داری شما، از بین نمی‌رود؟ پوسیده نمی‌شود، خب، باقی می‌ماند. بعد این در روز قیامت هستش و این کمک دست بر اینکه بقیه اجزایی که معدوم شدند دوباره برگردند به این استخوانه. یعنی هم اعاده‌ی معدوم، بدهی کس که فلسفه نخواند. آه اعاده‌ی معدوم مشکلش چی است؟ یا ما کار با هم
که شمای قزالی اعتقاد داشته باشید که عالم دنیا با عالم آخر در عرض هم باشند. یعنی دو تا عالم کنار هم در عرض هم که لازمش خلعه، یعنی نظام طولی اولم را یاقابو ندارد. یعنی باتا را گویی قابو ندارد. این چه طور تصوف خوانده؟ که بعضی می‌گویند آقاب خیلی در تصوف کار کرد. کی در تصوف فهمیده که نوعاً بزرگترین حرف آقابون سوفیه ظهور بوده‌اند. آبکو!
طوری قائله، هم همین بدن می‌گوید یک روزی با همه عدله‌ی ضعیف‌شان که اعاده‌ی معدون باشد، انسان محشور می‌شود. لذا خب همین بدن می‌آید. پس یک چیزی باید قاتی نشوی، با هم قاتی نشوی. یک استخوانی باید تعبون هر که استخوان را خودش پلک خورده، شما را خورده‌ای، اخو اینا که نیست. بعد آهِ صد را، این عجب‌الظم را تفسیر می‌کند که آهی هیولای محض است. ا
همین جسمیت ارتقا پیدا می‌کند به حرکت جواری می‌شود جسمیت مثالی آتو همی‌تو، نه اصل جسمیت هستش که می‌شود هیولا. اگر حدیثی بخواهم تفسیر کنیم، حالا چنین شخصی یک کسانی بیاید ازش تبعیت کنند و ادعا داشته باشند که ما می‌خواهم از شریعت محمدی دفاعیم. این دیگه واقعاً واوه‌الاس. آقای عضالی در یک بحثی در بحث تصوف در مورد سه ماه نظری دارد. بعدی از صوفیه
خیره، که یک شخصی اومد بهش گفت، آقا وقت نماز او داشت پایکوبی می‌کرد. گفت مگه من دارد چه کار می‌کنم؟ چرا؟ عدلت چه؟ گفت از تو را قیلالله به عدد انفسم. آقا نماز تو بخواهد خوردی؟ یعنی با رقص و پایکوبی نمازه که تو دارد جعل می‌کنی؟ این حرفی آقا عبوس عید عبرالخیر، اون آقا اومد چه کار کرد؟ تأسیسه، سه ماه کرد تحت عنوان رقص و پایکوبی و قناع. گفت ولی ک
عیدش نکرد ولی بدعت خوبی است. بعد آن متاسفانه عزیرالدینم ازش دفاع کرد و قضانیم تا تونس احادیث ضعیف و جعلی را به خط کرد. که بله، الحیاطالله، پیغمبرم در بعدی از این مجالس رحصه و پایکوبی شرکت می‌کرده. ببین چقدر این، واقعاً آدم انقدر بی‌هیا باشد. امام در رد این کلام می‌گوید اولم قناع حرمت دارد. ثانیاً، خود قناع سبب ضعف
سالک در ادامه‌ی راهش می‌شود. به نسبت به شریعت و نماز صبح و دیگر ضعیف می‌شود. افراد کسانی که دنبال قناع و موسیقی ندارند نگاه می‌کنند نه، نماز صبح و دیگر دعا. توجب شریعت ندارد، ملتزم نیست. یعنی این یک ادلهه که هم آی شاهبادی دارند. امام، با اکثر قانون فلاسف اعراف‌ها مثل ابن عربی، مثل عبدالرضا و کاشانی، این سماع را با این قلم قبول نکردند، رد کردند.
متکلم دیگری را از منظر حضرت امام مورد تحلیل و ارزاوی قرار بدهیم. تشکر می‌کنم از حضورتان در برنامه‌ی امروز، از شما شناندگان محترم هم که تا این لحظه با ما همراه بودید و تحلیل انشای حضرت امام را در باب یک از متکلمین اشعری به نام ابو حامد محمد غزالی شنیدید. سپاسگزارم و تا فرصت آینده همه‌ی شما را به خدای بزرگ می‌سپارم. یزد من نان نگهداریم.
مرآت صفا، ماه بلا، مهر فرحمان، ای راه تو سر لوحه‌ی اسرار الهی، ای یاد تو دیواجه‌ی الطاف خداوند، برخاسته با نام تو آوازه به کیهان بنشسته به تدبیر تو هر فتنه و ترفند
ا ای رایت حق، شمس هدا قبله‌ی دل بر خشنونی حق، خاطر بی‌جیب تو خرسر با کوکبه‌ی موسوی و فر مسیح‌ها موسابت و دلبسته بنی‌سابت و خرسر
بررسی اندیشه‌های امام خمینی رحمت‌الله علی در برامه‌ی اندیشه‌ی آفتاب تقدیم عضوتون شد.
انشالله که پسندیده باشید. شانزده و سی و پنج دقیقه‌ی امروز چهارم آذرما می‌توانید تکرار این برامه را بشنوید.
ـهٔ شعب آن طیقه با اتفاق غم می‌تواند در دستان نگنجد.
ـهٔ رمزی ز راز عشق یور در سد زبان نگنجد.
ـهٔٔ ساده‌ی ظرف و خالت در هر خیاران‌هایی.
جز در گمان نگنجد یا کسی را کراهد در نشان نگنجد آنجا کردن حساب جای یا کس دل اگر اسمان را کراهد.
اگر می‌خواهی اطمینی، سکینی و وقوعی، یک زندگی من‌های غم و غصه، یک زندگی من‌های دلهره، استرابه‌خاطر، نگرانی، یاد خدا، یاد خدا، شفای هر مرضی.
هیچ چیزی نمی‌تواند تو را از گرفتاری‌ها نجات بدهد.
هیچ چیزی نمی‌تواند یک زندگی من‌های غم و غصه، من‌های استرابه‌خاطر به تو بدهد جز یاد خدا، یاد خدا، دوای هر دل.
امیدوارم در این دل شب، عزیزانی که توفیق نافله‌ی شب را دارند و خداوند توفیق راز و نیاز به آنها را عطا کرده،
در دعاهای خودشان، ملتمسین را فراموش نکنند.
هنگام معنوی و با شکوه ازان صبح به افق مشهد مقدس امروز ساعت چهار و پنجاه دقیقه است، به افق شیراز پنج و ده دقیقه و به افق شهر مقدس قم ساعت پنج و بیست و سه دقیقه خواهد بود.
ملتمس دعای خیرتان هستیم و دعوت می‌کنم از علاقمندان به مباعث احکام،
چهارده دقیقه برنامه‌ی زمزم احکام را شنونده باشد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام به شما خوبان، همراهان صمیمی رادیو معارف، شنوندگانی که هم اکنون زمزم احکام را می‌شنوید و فرصتتان را در اختیار این برنامه قرار دادید.
ما در این برنامه، مطابق با سوال‌هایی که برای ما ارسال می‌کنید، پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را تقدیم می‌کنیم و نمایندگان مراجعه‌ی اعزام تقلید، پاسخ‌گوی سوال‌های شما عزیزان هستند.
راه‌های ارتباط با برنامه، سامانه‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه رادیو معارف، همین‌طور شماره‌ی تلفن‌های سیصد و بیست و نهده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نهده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صرف بیست و پنجه.
نام مرجعه‌ی تقلیدتان را در ارتباطی که دارید حتماً یادآور بشویید تا بتوانیم مطابق با فتوای مرجعه‌ی تقلیدتان، پاسخ‌سوال را پخش کنیم، با برنامه‌ی زمزم احکام همراه باشویید.
00:16:39,820
آیا در سجده‌ی صف خانم‌ها همان پوششی لازم در نماز را باید داشته باشند؟
حجرت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده پاسخ این سؤال را طبق فتوایی حضرت آیت‌الله خوابنی این بیان می‌کنند.
به نظر حضرت آقا، در سجده‌ی صف تمام شراعطی که برای نماز گفته شده است باید مراعات بشود.
یعنی طرف باید با تهارت باشد، باید رو به قبله باشد.
باید شراعت لباس نمازگذار را داشته باشد.
یعنی پوشش کامل به مقدار لازم در نماز و همچین لباس پاک باشد و بقیه شراعت را هم داشته باشد.
پس خانم‌ها هم در موقع بجا آوردن سجده‌ی صف باید پوشش لازم در نماز را داشته باشند.
حایتالله سیستانی، من می‌خواستم یک ماشین می‌خواهم، یک پولی جمع کردم، هرچه می‌آمده، برسانمش به ماشین، قیمتی ماشین‌هایت.
او حیوه‌هایی تغییر می‌کند، آه موفق نشده، من خواستم بینم خمس، پشت علاق می‌گیر ادیانه‌ام، کار باید بکند.
هجتالستان و مسلمین محمودی در پاسخ به این سؤال، کسویه‌ی که از مقلدین حضرت آیتالله سیستانی مطرح شده بود، این گونه گفتند.
حول این از همان موارد وجوب خمس است، بنابراین، به هر نوع حذف، بالاخره پول خورخور جمع شده باشد و وسیله‌ای تهیه نکردید، باید خمسش را پرداخت بکنید بعد وسیله را بخرید.
زمزم احکام بفهمید.
پاسخ‌گویین به سوال‌های شرعی شما در برنامه‌ی زمزم احکام.
سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
با سلام و خسته‌نواشید از معذرتون، جوابی خواستم که از حضور مبارکتون، این از سؤال اولین این است که کسی که میت را قول کرد.
همان شخص قصددهنده می‌تواند بر میت نماز بخواند.
و دوم سؤالم این است که در زمان تلقین میت که با شروع اسم افهم، آیا با سه بار اسم افهم گفتن و یک بار نام میت کافی است یا با سه بار کامل اسم افهم و نام میت کامل می‌شود؟
بین این دوتا کدام صحیحترند سپاسگزارم ازت؟
سؤال تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شد به یکی از مقالدین حضرت امام خمینی رضوانالله تعالی علی.
با جتولستان والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخه این سؤال گفتند...
طبق سؤال اول شما، بله شخصی که می‌خواهد میت را قصد بده یا قصد داده همان شخص هم می‌تواند بر میت نماز بخواند و مشکل خاصی ندارد، می‌دانید که در نماز میت هم تهارت شرد نیست.
حتی اگر بر ما قصداً واجب باشد، می‌توانیم نماز میت را بخوانیم.
اما نسبت به سؤال دوم شما، زیر مسئله شیصد و بیست و هشت رساله حضرت امام بیفرمد که اسم عفو هم یا فولان ابن فولان، به جای فولان اسم میت و اسم پدرش را بگویید.
اگر اسم او محمد است، نام پدر او علی، سه مرتبه بگویید اسم عفو.
یا محمد ابن علی.
یعنی سه بار هم اسم عفو هم، هم نام و نام پدر را تکرار بکنید.
این مستحبه.
البته، اگر یک بار هم بگید درسته، تلقین عملی مستحبه، واجب نیست.
اگر یک وقت هم کم گذاشتید یا گفته نشده، تلقین‌های قبلی مشکلی ایجاد نمی‌کند.
خداور شما را حفظ کنند.
اگر دختر خانمین چهارده و پونزه ساله موهای زاید صورتش را اصلاح کنند، اشکال شرعی دارد؟
از عطایت‌ها لطف‌ها نیدر پاسخ فرمودند؟
اشکال ندارد.
دوستان گرامی زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه دارد و انشاالله که شما هم شنونده باشید.
اگر در سجده‌ی نماز از روی اشتباه ذکر رکو را بگوییم و بعد از بلند شدن متوجه این مسئله شویم، باید سجده‌ی سد به جا بیاوریم؟
اجتالاستان و المسلمین ادیالنژاد در پاسخ به سوال شرعی این مقلد حضرت آیتالله مکارم شیرازی.
رکو و سجده یک ذکر مشترک دارد و یک ذکر مخصوص. ذکر مشترکش که در هر دو می‌شود گفت سه تا سبحانالله هستش.
اما ذکر مخصوص رکو سبحان‌ارم بی‌العظیمه و به همده و ذکر مخصوص سجده سبحان‌ارم بی‌الاعلا و به همده هستش و عمداً نباید ذکر مخصوص رکو را در سجده و ذکر مخصوص سجده را در رکو گفت.
اما اگر کسی اشتباهاً این ذکرهای مخصوص را جابه‌جابه‌گی، ضرری به نمازش نمی‌زند و سجده‌ی صبح هم واجب نمی‌شود.
البته اگر هنوز از رکو یا سجده بلند نشده و فهمید که ذکرار اشتبایی گفته، باید جبران بکند.
آیا با چشمی که سرمه کشیده‌ایم مجازیم وضو بگیریم و نماز بخوانیم، در حقیقت سرمه کشیدن مانع وضو محسوب نمی‌شود؟
او جتولستان و مسلمین ذهن‌الابدینی فتوای از نت آیت‌الله جوادی‌آمالی را در این باره متذکر می‌شود.
این بحث سرمه که به چشم زده می‌شود دو صورت دارد. اگر این سرمه که به چشم گذاشته می‌شود جرم داشته باشد، عملاً مانع از رسیدن آب به مو یا پوست که نزدیک چشم هست می‌شود و اینجا باید اولاً برطرف می‌شود قبل از وضو، بعد وضو گرفته می‌شود یا غصب می‌شود.
اما اگر بگوییم جرم ندارد، نه، این رنگش داخل پوست می‌رود و فقط رنگ خالی است که داخل...
پوسته، جرمی ندارد که اگر انگشت بزنی این جرمش به انگشت انسان بیاد، اینجا نه دیگه، اشکال ندارد و غصل هم صحیح است، اگر وضو هم باشد وضو صحیح است، پس منوطب اینکه ببینیم این سرمه آیا جرم دارد یا فقط رنگ بر پوست گذاشته است.
این سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادس آین زمزم احکام به دست ما رسیده است.
اگر مایلید سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی ادس آین زمزم احکام مراجعه کنید و سوالتان را مطرح کنید.
اگر مرغ یا خروس را قربانی کردیم، مجازیم خودمان از گوشت آن استفاده کنیم یا حتما باید آن را به فقیر بدهیم؟
خودجا تولستان و مسلمین جواهری در پاسخ به سوال شرگ این مقلد حضرت آیت‌اللاش و بلیه زهجانی گفتند؟
دو تا مسئله باید از هم تفکیک بشود.
یک مسئله این است که مستحب است که شخص قربانی داشته باشد و او قربانی از گوسفند باشد، گاو باشد یا شتر باشد قربانی بکند و گوشش را بین مومنین یا بین فقرا تقسیم بکند.
اما صرف خون ریختن بدون اینکه گوشش را بین فقرات تقسیم بکنند یا اینکه شخص از غیر گوسفند و گاو و شتر بخواهد قربانی انجام بدهد، این استحباب روشنی ندارد و اگر شخص می‌خواهد انجام بدهد به نیت رجا و امید اینکه سواب ببرد این کار را انجام بدهد.
ولی اینکه بخواهد نیت بکند که حتماً این گنوان مستحب به شریع است، نه این کار را نمی‌توانی.
شنامده‌ای نوشته، من هر مقدار تلاش می‌کنم تا فرزندانم را از حضور در سدگوهای فضای مجازی باند این استاگرام من کنم اما موفق نمی‌شوم.
کیلیپ‌هایی که اینها از آنجا به دست می‌آورند و پخش می‌کنند آهنگ دارد و به گوش من هم می‌رسد.
آیا به این صورت که من آهنگ غیرمجاز به گوشم می‌رسد از نظر شهری اشکال دارد یا خیر؟
پاسخ حجرت‌الاسلام بل مسلمین فلاح‌زاده به سوال شهری این مقلد حضرت آیت‌الله خامنی.
به نظر حضرت آقا اینجا دو مسئله مطرح است یکی اینکه همچنان که اشاره کردید شما وظیفه دارید به نهوی که مؤثر باشد فرزندان را ادایت کنید راهنمایی کنید که سراغ این گونه برنامه‌ها نرند و تشویقشان کنید به برنامه‌های صحیح و مفید جایگزین.
و اما نسبت به گوش دادن آن آهنگ‌هایی که اشاره کردید آهنگ غیرمجاز هست.
گوش دادن جایز نیست ولی به گوش انسان بخورد مثلا حالا وارد شده این صدا به گوشش می‌خورد یا جایی رد می‌شود دارد آهنگ‌پخش می‌شود به گوشه طرف خوردن این حرام نیست.
زمزم احکام
دوستان عزیز همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار دادید به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنابندگانی باشید که پاسخ سوالتان را در این برنامه دریافت کردید اگر مایلید باز هم برای ما سوال بفرستید و موضوعی شرعی هست که سوالتان را می‌خواهید برای برنامه‌ی زمزم احکام ارسال کنید راه‌های ارتباط با
و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجه و دو با پیش‌شماره‌ی سهف بیست و پنج شماره‌ی تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه‌ی پیامک شماره‌ی سی هزار پانصد و پنجه و سه هم برای ارسال سوال‌های شرعی‌تان از طریق سامانه‌ی پیامک در اختیار شماست.
در پایان باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقریب‌تان را در سوال‌هایتان ذکر بفرمایید. خداوند یار و نگهدار شما.
لازم است ای مهمنین ای مصدمین ای مهمنین گوش بسپارید بر احکام دید دل به احکام شریعت گرنگی
میشوی با مذهب و با دین قریب غیروی از دین یقین احکام او، بس احکام شریعت جزء دین.
شبخی، شبخی، کاشغان به شبر و خوردیت می‌کنی‌شود.
هز شبر و بخوردیت می‌کنی‌شود همه‌خوردیت می‌کنی‌شود.
اگر آدم شب زیاد بخوابد روز قیامت فقیر مشروع می‌شود. هر که سحر ندارد از خود خبر ندارد. نما شب نخوانده آنجا فقیر است.